# 1st
- 午睡
- 健身
- 朗读
- 《铁血残明》，这本书写的太好了，可惜还没更新完，希望作者写快一点！！
- 妈妈。妈妈昨天包的韭菜鸡蛋馅饺子很好吃，今天我中午带了一些煎好的。

# 2nd
- 午睡
- 面试。今天是我第一次作为面试官，面试了8个来集团的大学生，看到他们紧张的表现，不由得想起了曾经去面试的自己。
- 刘冉。处理系统无法登录和导入米东供排水用户都很配合。
- deepseek。今天仅用时10分钟，就解决了一个困扰了刘冉2天的问题。
- 《系统赋我长生，活着终会无敌》

# 3rd
- 朗读
- 健身
- 午睡
- 炒鸡腿。妈妈做的又辣又香，太好吃了。
- 苹果。今天的苹果格外甜。

# 4th
- 健身
- 饺子。今天我和妈妈一起包的白菜大肉饺子，妈妈还在馅里加了芝麻，闻着很香。
- 走路
- 三国志11血色衣冠
- 天气。今天天气很好，我出门穿的有点厚了，走路走了一身汗。

# 5th
- 健身
- 朗读
- 睡懒觉
- 背单词。从昨天开始认真背单词了，其实没什么难度，前面真的是完全在玩了，居然觉得背单词负担重。
- 凡人修仙传。今天动漫终于更新了，韩立跟温天仁的元婴以下第一人之战，与原著相比，稍有改编，感觉还不错，可惜要下周才能打完，好期待。

# 6th
- 健身
- 朗读
- 三国志11血色衣冠。今天下了课之后，一直玩到凌晨3点，太好玩了，要不是明天要上班，完全不想去睡觉。
- 爱礼的寿司。丁涟峰理完发之后，去爱的礼物买了不少蛋糕，我拿了一份寿司吃，除了有点硬，味道好极了。
- 小雨。今天的小雨让人非常舒服，温度也很适合出门。

# 7th
- 健身。今天早上没起来，到公司做了一组锻炼，感觉效果不错，现在小腿还有点酸。
- 午睡。久违的午睡，午睡之后浑身舒服。
- 朗读。今天连着读了2段，读到138页了，这周就能读完了。
- 苹果。这次买的苹果格外的好吃，又甜水又多。
- 三国志11血色衣冠，今天打到7座城了，傲视群雄，接下来有点无聊了，赢是迟早的事情。

# 8th
- 健身
- 午睡
- 朗读
- 苹果
- 三国志11血色衣冠

# 9th
- 健身
- 午睡
- 朗读
- 《迷雾之上》动漫
- 桃花。早上坐班车，忽然发现德泽园路边的桃树都开花了，大多数是粉色的，少数是白色的，春天真的来了。

# 10th
- 朗读
- 锻炼
- 午睡
- 花。花了30块在花卉市场买了一盆花，里面有2种花，都是多肉，一种比较高大，基本是绿色的，另一种像莲花一样，一瓣一瓣的，下面的是暗紫色，上面的是鲜艳的粉红色。花盆也很可爱，是一只披着蓝色披风的黄色小兔子。这是我第一次养花，老板说每隔15天浇一次水就行，应该比较好养。
- 《迷雾之上》小说。

# 11th
- 朗读
- 锻炼
- 午睡
- 《迷雾之上》小说
- 水煎包。妈妈做的水煎包，虽然姜放的有点多，但是味道确实不错。

# 12th
- 锻炼
- 凡人修仙传
- 迷雾之上
- 桃花开了
- 水煎包
- 子涵台球

# 13th
- 锻炼
- 小区的桃花。应该开了几天了，但是我今天才注意到，还有一颗树上开满了白花，不知道是什么树。
- 朗读
- 子涵台球。子涵大帝气运太强了！
- 气温。今天气温正好，不冷不热的，虽然风有点大，但是不影响。

# 14th
- 腌萝卜。老妈做的腌萝卜太好吃了，又脆又爽口。
- 扔垃圾。早上出门发现门口的垃圾袋已经被带走了，应该是丁涟峰顺手扔的，晚上表扬一下他。
- 紫红色的花。小区垃圾桶旁边一颗紫红色花的树开花了，颜色特别鲜艳。
- 锻炼
- 午睡
