# 1st
- Gratitude
    - 鸟鸣声。上午还没起床的时候，就听到窗外叽叽喳喳的鸟叫，春天真的快到了。
    - 炒饭。二弟的炒饭做的相当不错，里面加了很多佐菜。
    - 凡人修仙传。韩立终于抢到了风雷翅，这件法宝可太厉害了，而且一直到灵界都很有用，一直伴随韩老魔直到飞升仙界。
    - 一尔优郭老师。每次发课时费都很积极，从来不拖欠。

- Review
    - 洗澡的时候感觉很舒服。
    - 看凡人修仙传的时候很专注。
    - 我总是时不时想到，如果有一天邱树欣反过来向我表白，我要狠狠地羞辱她，来报复她之前拒绝我以及前段时间对我的冷漠，不知道什么时候能不再在意她。

# 2nd
- Gratitude
    - 唐老师。给我转了前两个月的课时费，一共1440元。
    - 李梦媛妈妈。把2月的课时费都转给我了，一共4140元。
    - 公交车。今天运气不错，坐公交基本没等几分钟。

- Review
    - 我最近一段时间对于家教备课很不认真，尤其是对李梦媛，这点很不应该，她现在非常信任我，而且给我的课时费也是所有学生里最高的，我必须好好想想办法帮她把成绩提上去；当然其他学生也一样，必须认真备课，准备好资料。

# 3rd
- Gratitude
    - 地图到了。前几天买的新疆3D地图今天就到了，意外之喜。
    - Marva Collins's Way. Tal Ben Shahar 推荐的这本书确实非常好，虽然才看了一点，但是里面有很多话都给了我积极的启发。
    - 午睡。午睡之后感觉太好了，我现在已经没法想象上班时不能午睡的情况了。

- Review
    - 鹍鹏今天要做阑尾炎手术，妈妈问我明天要不要去看看他，我拒绝了，现在想想感觉有点不合适，虽然是个小手术，但是都在乌鲁木齐，这样有点太冷漠了，明天没事的话还是去医院看一下他吧。
    - 这几天沉迷小说和动漫，背单词变成了一项负担，我得想想办法，还是在坐车的路上背完吧。田月凤在组队的最后几天一天的都没背，导致我2周一个单词奖励都没拿到，可能也给我造成了一点影响。

# 4th
- Gratitude
    - 早睡。早上来得早，也不想工作学习，干脆跑到楼下躺了一会儿，虽然没睡着，但是还是挺舒服的。
    - 午睡。现在每天午睡都睡了差不多一小时，睡醒感觉身心舒适。
    - 刘冉和负责出报表的同事。他们都很配合我的工作，帮我处理出现的问题。
    - 烤肠机和香肠到了。可是我已经吃饱了，明天试一下。

- Review
    - 今天忙死了，一直在处理二月份报表的问题，还有米东供排水数据的接入工作也不停被催。以后一定注意，不能老是把工作往后拖延。
    - 今天下班的时候给老妈打了个电话，问了一下鹍鹏的情况，他问题已经不大了，我最后还是决定不去了，可能跟听到老妈说他有很多同事过去看他也有关系，我在嫉妒他吗？

# 5th
- Gratitude
    - 午睡。
    - 杯子顺利退款。今天收到了之前买的杯子，但是它是酒杯，不能装热水，选了售后退款商家很快就同意了。
    - Marva Collins's Way. 里面讲了对于学生的错误，老师不仅不应该责备，反而应该鼓励，因为如果学生什么都明白，还需要老师干什么。
    - 折叠镜子到了。四面小镜子，居然才4块钱，生活在现代真的太幸运了。

- Review
    - 虽然周一答应了田月凤好好学习大数据，但是一直到今天我还是没法静下心来学习，明天一定开始学习。

# 6th
- Gratitude
    - 馕。下班买到了刚出锅的热馕，配着榨菜和老干妈，吃起来太香了。
    - 《如意小郎君》。这个沙雕动漫经常看的我忍不住笑出声。
    - 《善意的竞争》大结局。这个韩剧真的很好看，每一集都有不少看点，结局也比较让人满意。

- Review
    - 今天中午迷迷糊糊睡到4点才起，有点过分了，下次要注意，毕竟下午是3点就开始上班了。

# 7th
- Gratitude
    - 飞上天的塑料袋。今天上午刮大风，一只塑料袋竟然顺风而上，比旁边的高楼都要高。
    - 年终奖。去年的年终奖比去年多了接近9000元，这是真的没想到，开心。
    - 午睡。
    - 冥想。

- Review
    - 今天下午天山区向我咨询一个问题，因为情况比较复杂，再加上我当时正在参加腾讯会议，而且他们不按我给他们讲的方法去操作，最后我没忍住，说话的态度有点生硬，还好逄春辉帮忙打圆场，不然说不定就吵起来了，以后我还得多注意。

# 8th
- Gratitude
    - 天气暖了。今天中午出门的时候，感觉春天一下子来了，该换薄一点的衣服了。
    - 《穿越明末一小兵》。这个动漫的剧情跟制作都很不错，细节很到位。
    - 锻炼。上午忘了今天不用锻炼，做完两组才想起来，想了想还是顺便练完了。

- Review
    - 我发现每到周末，如果没事的话，我就没法早早完成很多简单的计划，但是也不知道该怎么解决。
    - 最近我沉迷各种沙雕动漫，不知道为啥没法投入时间精力去做一些提升赚钱能力或让我感到有意义的事情。

# 9th
- Gratitude
    - 冥想
    - 《明末边军一小兵》
    - 《凡人修仙传》最新更新。虽然昨天就更新了，但是我昨天忙着看《明末边军一小兵》，今天才看到。

- Review
    - 明知今天白天有三节课，昨晚还是看动漫看到了3点多，太不应该了，还好平时休息的不错，今天上课还是挺有精神的。

# 10th
- Gratitude
    - 李雪给了我几个零食。
    - 翟海军休完年假回来上班。
    - 《回档修仙》动漫。

- Review
    - 今天午睡的时候一直在播放《回档修仙》，结果休息的还不错，但是动漫基本没看多少，以后做事还是一心一意为好。
    - 今天晚上给李梦媛上课的时候，我忍不住在课间的时候偷拿了她一本书，太不应该了，下节课一定要给她还回去；还有上课的时候，因为她穿的睡衣，领口很宽松，她也没穿胸罩，我总是忍不住偷看她的胸。

# 11th
- Gratitude
    - 艾合买提。今天排查从联通云到移民大厦的专线不通的问题，艾合买提一直在耐心地帮我解决问题，很感激他。
    - 刘冉。她把3-7报表修改好之后，我又提了2个意见，她马上就改好了。
    - 牛勇，司洋，林钰涛和郑忠超。关于联通云到益民大厦的专线，他们也都提供了不小帮助。
    - 会变色的杯子和陶瓷筷子。这两件东西今天都到了，首先它们都很好看，感觉钱没白花。

- Review
    - 今天早上葛总让我和小邱、小佘和小牛帮忙处理石英那边把用友数据导入到致远的工作，被我以要跟电子政务外网对接拒绝了，他就说让我在空闲的时候帮忙处理一下；下午他过来问进度，我说我一直还在跟电子政务外网那边对接，结果他有点生气地打断了小邱跟小田的电话，问她是不是在忙，小邱说她马上忙完了，然后去接了一部分工作，之后跟我吐槽石英这个人不行，我在想她的做法跟我的哪种更好。
    - 今天忙了一天，电话一直不停，但是仔细想想，我做的工作基本都是沟通协调性质的，并没有很多有含金量的，这不是我想要的，我还是得挑出一些有价值的、能够断裂自身才能的工作。

# 12th
- Gratitude
    - 岳明办公室的钥匙。今天中午去热饭的时候，发现岳明办公室门锁着，还好他之前给我讲了钥匙的位置，不然就得跑到9楼去热饭了。
    - 墨墨背单词。这件事还是得早早弄完，不然到晚上再做就很痛苦，而且也比较敷衍。
    - 午睡。
    - 《我的模拟长生路》。《回档修仙》看完了，忍不住开始看它的原著小说，今天一天基本都在看这本小说。

- Review
    - 今天除了早上读了会儿书，处理了一下营收系统的问题，就没有再做什么跟工作和学习有关的事情了。中午本来打算睡醒之后去走路或者跑会儿步，但是没忍住反而撸了一管，早上也来了一次，不知道瘾怎么这么大。

# 13th
- Gratitude
    - 午睡。
    - 橘子。今天的橘子很好吃，又甜水又多。
    - 今天一天都没有工作。

- Review
    - 今天中午没忍住又冲了一次，本来打算出去走路或者跑一跑的，结果雪一直在下，所以放弃了。

# 14th
- Gratitude
    - 葡萄。田月凤买的紫色葡萄真的很甜。
    - 飞牛NAS。这个工具用来存储和共享文件很方便。
    - 午睡。

- Review
    - 我发现在上班时间不要看小说或者视频，就做工作或者学习，这样等休闲时间玩的时候会更有意思。

# 15th
- Gratitude
    - 末班地铁。
    - 书包。存包的时候忘了拿票，还好没丢。
    - 单欣俞。我只给她补了2周课，她的成绩就提高了20多分，很开心。
    - 毛衣。妈妈给我买了一件毛衣。
    - 烤馍片。郭润宁给我带了一包烤馍片，看起来味道不错。

- Review
    - 今天去新疆图书馆还书，存包的时候因为急着去上课，忘了取票，也没记住存在哪排柜子哪个柜子，保安大叔帮我开了两个柜子都不是，让我等晚上11点40以后再来，那时候他们会把所有柜子都打开。晚上9点上完课后，我吃了个饭就一直等在那里，我才发现原来还书根本不需要存包，在存包的房间直接就可以还书！一直等到开柜子的时间后，还好很快就找到了我的书包。本来以为只能打车了，没想到还有末班地铁，太幸运了！

# 16th
- Gratitude
    - 大盘鸡。妈妈早上做的大盘鸡又香又辣，非常好吃。
    - 三国志11。虽然是20多年的老游戏了，还是很好玩。
    - B站。免费听歌。

- Review
    - 今天我才发现有家培训机构从一月开始再没给我发过课时费，微信发消息也不回，我得想想办法把课时费要回来。

# 17th
- 美好的事物
    - 代课费发了。
    - 天气变暖和了。终于不用穿羽绒服了。
    - 午睡。
    - 朗读。最近读书我都是读出声音的，感觉读英语比刚开始流利一些了。

- 复盘
    - 今天发工资了，但是既没有涨工资，也没有发年终奖，甚至到手工资还少了200多，无语了。还好星期天培训直接把拖欠的课时费发我了，不然我还真没啥好办法把课时费要回来。
    - 我发现我即使不工作不学习，好像也没有特别想做的事情，今天一天除了接了几个工作电话，基本没干活，但是也没做什么有意义的事情，怎么回事？

# 18th
- 美好的事物
    - 血色衣冠。玩了一天血色衣冠，连午睡都没去，一个人在办公室挺爽的。
    - 冥想。
    - 换燃气表的师傅。态度很好，帮我们换了新的燃气表。

- 复盘
    - 今天早上朗读了半个小时左右，感觉越来越好了。我发现其实我每天冥想很多次，只是没有严格限制时间，冥想内容主要是架空的历史故事。

# 19th
- 美好的事物
    - 午睡。
    - 鸡腿。老妈买的好乐鸡鸡腿，这两天的午餐我都带了一个，还有老妈炕的饼子。
    - 艾合买提。专线和系统访问不了的问题，他都帮了大忙。

- 复盘
    - 今天帮三高和公共机构节能办协调对接业务的时候，我感觉两头不落好，也没有得到实际好处，钱是给三高的，我却要在中间做协调工作，妈的。

# 20th
- 美好的事物
    - 炒饼。早上老妈炒的饼子还是挺好吃的，我带了一些中午又吃了一顿。
    - 冥想。
    - 读书。
    - 健身。

- 复盘
    - 今天一边打血色衣冠，一边看大明屠皇的动漫，开心又心虚的度过了一天，不过上午到政务外网的专线通了，下午帮工程建管部的刘海涛部长确认了飞牛NAS可以通过互联网访问，还是做了一点工作的。

# 21th
- 美好的事物
    - 午睡。今天中午在玩游戏和午睡中间纠结了一下，还是决定去午睡，午睡之后果然舒服多了。
    - 读书。
    - 健身。
    - 酸菜粉条肉。家门口的这道菜虽然跟我之前吃的不太一样，但是味道非常好。

- 复盘
    - 我发现我最近都是周五才会匆匆准备周末上课要用的资料，有点太敷衍了。。

# 22th
- 美好的事物
    - 单欣俞。单欣俞最近的数学考试达到78分了，每次进步都很大，她很开心，我也替她高兴。
    - 郭润宁。郭润宁这次数学考了108分，比起刚开始带他的时候提高了30多分，不过最近成绩进步不大，我们在重点练习二次函数的实际应用题。
    - 彩灯。今晚上课回来的路上，我看到北京南路边上有一排彩灯，很漂亮。
    - 不认识的司机。晚上过小西沟那个大十字路口时，一辆车的司机主动停车让我先过马路，非常感激。

- 复盘
    - 最近天气很好，既不热又不冷，很适合出门玩耍。不过我很久没出门溜达了，以后中午睡醒一定得出去转转。

# 23th
- 美好的事物
    - 大碗菜，小碗面。价格不算贵，味道也不错。
    - 健身。
    - 公交车。今天坐公交基本不用等，一会儿车就来了，没有打一次车，非常不错。

- 复盘
    - 今天本来打算给李梦媛上3小时课的，但是上了一会儿课，我觉得效果不是很好，就跟她说只上2小时，后半节课她的效率果然提高了不少。

# 24th
- 美好的事物
    - 《万历明君》。这本书太好看了，我今天一直在看。
    - 中午散步。今天早上下了雨，天气稍微有点凉，不过还是很宜人的，正好忘了带钥匙，所以出去走了走，感觉还是很舒服的。
    - 健身。

- 复盘
    - 今天听说了邱树欣、田月凤跟刘凯、付龙一起打牌，输了喝酒，一直到凌晨4点，我心里感到很不舒服，因为我们出去聚餐从来没喝过酒。

# 25th
- 美好的事物
    - 午睡。
    - 健身。
    - 蒸面条。老妈做的蒸面条一如既往的好吃。

- 复盘
    - 最近做各种任务很敷衍，而且我觉得很疲劳。

# 26th
- 美好的事物
    - 健身。
    - 午睡。
    - 洗碗。

- 复盘
    - 现在除了健身和撸管以外，其他事情都提不起精神，怎么办怎么办。

# 27th
- 美好的事物
    - 午睡
    - 健身
    - 朗读

- 复盘
    - 今天早早就完成了朗读和背单词，时间一下子变得充裕起来，而且做这些事情的时候我感到很充实。

# 28th
- 美好的东西
    - 朗读
    - 午睡
    - 散步。午睡起床后，我出去走了10分钟，感觉很好。

- 复盘
    - 今天田月凤来，她处理飞牛nas不能外网使用的问题时，我没有提供什么帮助，下次还是主动一点。

# 30th
- 美好的东西
    - 煎饼。妈妈昨天做的煎饼味道很不错，今天早上又吃了一顿。
    - 天气。今天温度正好，不冷不热，很适合出门。
    - 健身
    - 朗读

- 复盘
    - 今天看到了李梦媛的联考卷子，数学还不错，估了70多分，但是物理还是只有30多分，我感到没有信心，不知道怎么才能帮她把成绩提上去。
    - 目前的日记形式我不是很满意，下个月要调整一下，最近每天都很应付。
