# 1st
- 午睡
- 健身
- 朗读
- 《铁血残明》，这本书写的太好了，可惜还没更新完，希望作者写快一点！！
- 妈妈。妈妈昨天包的韭菜鸡蛋馅饺子很好吃，今天我中午带了一些煎好的。

# 2nd
- 午睡
- 面试。今天是我第一次作为面试官，面试了8个来集团的大学生，看到他们紧张的表现，不由得想起了曾经去面试的自己。
- 刘冉。处理系统无法登录和导入米东供排水用户都很配合。
- deepseek。今天仅用时10分钟，就解决了一个困扰了刘冉2天的问题。
- 《系统赋我长生，活着终会无敌》

# 3rd
- 朗读
- 健身
- 午睡
- 炒鸡腿。妈妈做的又辣又香，太好吃了。
- 苹果。今天的苹果格外甜。

# 4th
- 健身
- 饺子。今天我和妈妈一起包的白菜大肉饺子，妈妈还在馅里加了芝麻，闻着很香。
- 走路
- 三国志11血色衣冠
- 天气。今天天气很好，我出门穿的有点厚了，走路走了一身汗。

# 5th
- 健身
- 朗读
- 睡懒觉
- 背单词。从昨天开始认真背单词了，其实没什么难度，前面真的是完全在玩了，居然觉得背单词负担重。
- 凡人修仙传。今天动漫终于更新了，韩立跟温天仁的元婴以下第一人之战，与原著相比，稍有改编，感觉还不错，可惜要下周才能打完，好期待。

# 6th
- 健身
- 朗读
- 三国志11血色衣冠。今天下了课之后，一直玩到凌晨3点，太好玩了，要不是明天要上班，完全不想去睡觉。
- 爱礼的寿司。丁涟峰理完发之后，去爱的礼物买了不少蛋糕，我拿了一份寿司吃，除了有点硬，味道好极了。
- 小雨。今天的小雨让人非常舒服，温度也很适合出门。

# 7th
- 健身。今天早上没起来，到公司做了一组锻炼，感觉效果不错，现在小腿还有点酸。
- 午睡。久违的午睡，午睡之后浑身舒服。
- 朗读。今天连着读了2段，读到138页了，这周就能读完了。
- 苹果。这次买的苹果格外的好吃，又甜水又多。
- 三国志11血色衣冠，今天打到7座城了，傲视群雄，接下来有点无聊了，赢是迟早的事情。

# 8th
- 健身
- 午睡
- 朗读
- 苹果
- 三国志11血色衣冠

# 9th
- 健身
- 午睡
- 朗读
- 《迷雾之上》动漫
- 桃花。早上坐班车，忽然发现德泽园路边的桃树都开花了，大多数是粉色的，少数是白色的，春天真的来了。

# 10th
- 朗读
- 锻炼
- 午睡
- 花。花了30块在花卉市场买了一盆花，里面有2种花，都是多肉，一种比较高大，基本是绿色的，另一种像莲花一样，一瓣一瓣的，下面的是暗紫色，上面的是鲜艳的粉红色。花盆也很可爱，是一只披着蓝色披风的黄色小兔子。这是我第一次养花，老板说每隔15天浇一次水就行，应该比较好养。
- 《迷雾之上》小说。

# 11th
- 朗读
- 锻炼
- 午睡
- 《迷雾之上》小说
- 水煎包。妈妈做的水煎包，虽然姜放的有点多，但是味道确实不错。

# 12th
- 锻炼
- 凡人修仙传
- 迷雾之上
- 桃花开了
- 水煎包
- 子涵台球

# 13th
- 锻炼
- 小区的桃花。应该开了几天了，但是我今天才注意到，还有一颗树上开满了白花，不知道是什么树。
- 朗读
- 子涵台球。子涵大帝气运太强了！
- 气温。今天气温正好，不冷不热的，虽然风有点大，但是不影响。

# 14th
- 腌萝卜。老妈做的腌萝卜太好吃了，又脆又爽口。
- 扔垃圾。早上出门发现门口的垃圾袋已经被带走了，应该是丁涟峰顺手扔的，晚上表扬一下他。
- 紫红色的花。小区垃圾桶旁边一颗紫红色花的树开花了，颜色特别鲜艳。
- 锻炼
- 午睡

# 15th
- 午睡
- 锻炼
- 借书。去图书馆的路上，看到不少树都开花了，真不错。今天借了3本书，分别是野性三部曲，鼠疫和局外人。
- 朗读
- 吃羊头视频。看的我好馋。

# 16th
- 午睡
- 锻炼
- 朗读
- 醋溜白菜。下班路上又看了几个老马吃羊头的视频，看的我好馋，忍不住去小区对面的川菜馆点了个肘子和醋溜白菜，肘子有点腻，没吃多少，醋溜白菜意外地好吃。
- 大雨

# 17th
- 午睡
- 锻炼
- 朗读
- 子涵台球
- 三国志11
- DAMA分享

# 18th
- 午睡
- 锻炼
- 朗读
- DAMA学习和分享
- 关东煮。昨天老妈买的关东煮真的不错，味道很好。

# 20th
- 楼上邻居。早上妈妈出门的时候把钥匙插到门上忘取了，还好邻居敲门告诉我，不然说不定会丢不少东西。
- 锻炼
- 凡人修仙传
- 三国志11
- 课时费。所有代课机构都及时给我发了课时费，很不错。

# 21th
- 三国志11血色衣冠。最近一直在看一个新人主播玩“三军夺帅”剧本，他为了破局无所不用其极，除了直接编辑，基本上各种耍赖的招数都用上了，尤其是SL，简直频繁的令人发指，但是打到现在仍然不敢说破局了，小势力真的太难玩了，所以看主播吃瘪就成了一种有趣的代餐。
- Z-Library。建设这个网站的人或组织太伟大了，上面的图书资源简直数不胜数。
- 朗读。今天把朗读的内容改为中文了，因为上一周读 DMBOK 的时候，我发现读完以后我什么都没记住，这并不是我想要的；而且今天读的时候，我发现中文句子我读得也不是很通畅，以后都读一点。
- 锻炼
- 苹果。最近买的苹果都很好，又甜水有多，特别好吃。

> 最近几周一直过的浑浑噩噩，没有目标也没有计划，每天的计划也都完成的很敷衍，今天总算是开始做一些事情，是个好的开始。

# 22th
- 羊头。今天去财富中心那边吃了田月凤家楼下的羊头，味道还是很不错的，膻味也不重，没有视频里那么好吃可能是因为“灵魂汁子”不太行，既不香也不辣。
- 提前下班。中午吃完羊头，我就直接回家了，太爽了。
- 锻炼
- 朗读
- telegram。下了好几个小黄游，不过都不太好玩。

# 23th
- B站。B站最近多了很多以前看不了的电影电视剧，据说跟中美贸易战有关，不管怎么说，能跟大家一起看喜欢的电影感觉很好。
- 朗读
- 午睡
- 锻炼
- 刀塔比赛。战车战胜了XG，开心。
- 猪蹄。老妈煮了好几个猪蹄，太好了。

# 24th
- 朗读
- 锻炼
- 午睡
- 排骨。妈妈做的排骨很香，今天中午带了几块排骨，吃得很爽。
- 工作。工作使我快乐，今天帮王俊锋修改了查询用户明细的sql，还原了米东供排水3万户的水价。

# 25th
- 朗读
- 锻炼
- 午睡
- 全战三国。今天又看了一下Dell小明的全战三国的视频，搞得我有点想下载下来玩一下了。
- 天气。今天早上下了点小雨，气温不冷不热，正舒服。
- Out of the Maze。今天读完了这本书，里面讲的很多鸡汤还是挺触动我的。

# 26th
> 郭润宁这周也没上课，看来以后也不会上了，那我现在就只有2个学生了，休息确实挺爽的，但是收入也将没法达到一万了，再休息一下就开始继续带课吧。

# 27th
- 锻炼
- 朗读
- 午睡
- 子涵台球。今天第一次看了直播，好有意思。
- Dell小明的全战三国。
- 零食
- 水果

> 今天妈妈让我带丁连峰去买零食，并帮她买药，我明白她就是为了让我花钱，这样算计让我心里很不舒服。

# 28th
- 排骨。妈妈做的排骨味道很好。
- 朗读
- 锻炼
- 午睡
- deepseek

> 今天早上起床的时候，格外不想锻炼，想到了公司再练。但是仔细想想，养成习惯很重要的一个因素就是在固定时间做同一件事，所以还是坚持锻炼了。果然，一旦开始，这件事就变得简单了。另外，今天在deepseek的帮助下，终于解决了存储过程报错的问题，越发能够理解人的生产力的提高更多依赖工具的改进。

# 29th
- 锻炼
- 朗读
- 午睡
- 保安。今天丁连峰跟他的三个同学到我们公司打羽毛球，我跟保安说了一下情况，她只让我登记了一下就让他们进去了，他们开心地打了一整天，我们下班了他们还在玩，免费的东西就是受欢迎。
- 报表。今天把昨天做的报表上线了，又跟刘冉确定了一下历年欠费报表的内容。

> 最近再次遇到了同事要求我处理电子合同相关问题的事情，这是石英负责的系统，我一点儿也不想参与，所以就让他直接找石英解决，结果石英让他在OA里发起了一个处理这个问题的流程，想逼我去弄。我假装没看到，直到今天水区张志强联系我，让我帮他处理一下这个事情，我虽然不知道具体是什么事情，但是因为是石英弄得，所以直接拒绝了。

# 30th
- 锻炼
- 午睡
- 朗读
- deepseek。今天王俊锋说我给他的sql不对，米东供排水的表卡编号有很多重复的，我把问题描述给deepseek后，根据它的思考过程顺利找到了解决方法，真的太好用了。
- 饺子。老妈昨天包的饺子味道很好，今天带的我全吃完了。

> 今天国资委过来调研，我们部门除了我和李雪都参加了，李雪是因为要给燃气的领导讲OA系统，相当于除了我，所有人都参加了。我感觉到很不安，这是啥意思？结合前段时间我们葛总面试了几个应届大学生，这是要把我调走吗？虽然感觉不太可能，但是今天的事情怎么想怎么奇怪。
